78
(1)Multimedia to: 
5
modelowanie tekstu na tekst
rozpoznawanie obraz?w
generowanie obrazu z opisu (grafika)
przetwarzanie obrazow
wszystkie odpowiedzi są prawidłowe
5
(2)Kt?ry czynnik utrudnia cz?owiekowi s?yszenie przestrzenne:
4
efekt doplera
odbicie d?wi?k?w
para uszu
t?umienie d?wi?k?w docieraj?cych z ty?u
2
(3)Mechanizm animacji w VRML 
4
nie ma wp?ywu na parametry odtwarzanego d?wi?ku
korzysta wy??cznie z jednego interpolatora dla danego obiektu
nie pozwala na wielokrotne wykorzystanie timer?w
samodzielnie interpoluje w?a?ciwo?ci animowanego obiektu we wszystkich klatkach po?rednich
1
(4)Sp?jno?? i u?ywanie standard?w nie oznacza, ?e: 
4
system dostarcza skr?t?w
u?ytkownik mo?e wykorzysta? do?wiadczenie zdobyte przy u?ywaniu innych program?w
poszczeg?lne cz?ci interfejsu programu wygl?daj? i s? obs?ugiwane w podobny spos?b jak inne programy
poszczeg?lne cz?ci interfejsu wygl?daj? i s? obs?ugiwane w podobny spos?b
1
(5)Wska? zdanie fa?szywe: 
4
za widzenie koloru odpowiedzialne s? pr?ciki
za widzenie nocne odpowiedzialne s? pr?ciki
pr?ciki umo?liwiaj? dobre wykrywanie kraw?dzi
wzrok cz?owieka jest bardziej wra?liwy na jasno?? ni? na kolor
1
(6)Histogram obrazu: 
4
pozwala na wykrywnanie kraw?dzi w obrazie
pozwala na odszumianie obrazu
pozwala na redukcj? liczby barw wyst?puj?cych w obrazie
pe?ny H(RGB) dla wszystystkich kana??w jest wykorzystywany w aparatach cyfrowych
3
(7)Prostota dialogu nie oznacza, ?e: 
4
brak jest zb?dnych element?w na ekranie
elementy multimedialne s? oszcz?dnie wykorzystywane w szczeg?lno?ci filmy
interfejs zawiera tylko te elemeny kt?re s? niezb?dne
uwaga u?ytkownika nie jest odci?gana przez dodatkowe obrazki napisy itp.
2
(8)Wska? zdanie fa?szywe: kompresja stratna ... 
4
zawsze obni?a jako?? sygna?u
mo?e wykorzystywa? informacj? o ograniczeniach percepcji cz?owieka
mo?e wykorzystywa? w?a?ciwo?ci sygna?u
mo?e wykorzystywa? kompresje bezstratn?
1
(9)Efektem dzia?ania filtru u?redniaj?cego o masce poziomej o wymiarze 3x1 dla wiersza obrazu o jasno?ciach pikseli 1 2 3 4 0 4 3 2 1 mo?e by? nast?puj?cy wiersz 
4
1 2 3 2 3 2 3 2 1
1 2 3 2,33 2,67 2,33 3 2
2 3 2 3 2 3 2
2 2 2 2 2 2 2 2 2
1
(10)Zapobieganie b??dom oznacza, ?e: 
4
brak jest zb?dnych element?w na ekranie
interfejs jest prosty w obs?udze
zamiast dostarczac komunikat o b??dzie po wyj?ciu poza dozwolony zakres czyni si? niedost?pnymi odpowiedni klawisz lub opcj? w menu
system dostarcza skr?t?w
3
(11)Widoczny stan interfejsu oznacza, ?e: 
4
zawsze mo?na si? wycofa? z b??dnych dzia?a?
komunikaty o b??dach s? dobrze dobrane
u?ytkownik zna bie??cy tryb interfejsu
brak jest zb?dnych element?w na ekranie
3
(12)Oblicz rozmiar kolorowej bitmapy w formacie TrueColor RGB powsta?ej w wyniku skanowania w rozdzielczo?ci 300dpi obrazu o wymiarach 1 na 5 cali: 
4
1 800 000
    4 500
  450 000
1 350 000
4
(13)U?ywanie j?zyka u?ytkownika oznacza, ?e: 
4
brak jest zb?dnych element?w na ekranie
interfejs jest prosty w obs?udze
interfejs mo?e u?ywa? ?argonu z dziedziny z kt?rej pochodza zadania wykonywane przez uzytkownika
komunikaty o bledach sa dobrze opisane
4
(14)Kt?re z podanych miar oceny sa obiektywne: 
4
postawa
stosunek
motywacja
zachowanie niewerbalne
4
(15)Jaka jest cz?stotliwo?? pr?bkowania muzyki jako?ci CD i z czego ona wynika? 
4
44100 Hz.Ponad 2 razy wi?ksza od g?rnej granicy s?yszalno?ci cz?owieka.
40000 Hz. 2 razy wi?ksza od g?rnej granicy s?yszalno?ci cz?owieka.
1,5 Mbit/s .Pr?dko?? odtwarzania CD ?
8 kHZ.Ograniczenia pasma w kana?ach transmisji.
1
(16)W pozyskiwaniu wiedzy stategia:
4
to uporz?dkowanie czasowe dzia?a?
okre?la krok po kroku jakie dzia?ania realizuj? dany cel
odpowiada regu?om  wyboru metod GOMS
umo?liwia okre?lenie czasu nauki interfejsu
2
(17)W pozyskiwaniu wiedzy plan nie:
4
okre?la krok po kroku, jakie dzia?ania realizuj? dany cel
to uporz?dkowanie czasowe czynno?ci
poznaje si? szukaj?c w wywiadach i protoko?ach sformu?owa? typu "teraz przyst?puj? do..."
umo?liwia wyznaczenie najkr?tszego czasu realizacji zadania
4
(18)W wyniku wykonania algorytmu RLE(run length encoding) dla ci?gu 1111222334 nie mo?na uzyska? nast?puj?cego kodu: 
4
1(4) 2(3) 3(2) 4
11 11 11 11 10 10 10 01 01 00
1(4) 2(3) 3(2) 4(1)
1(4) 2(3) 3 3 4
2
(19)Efektem dzia?ania filtru warto?ci ?rodkowej (medianowego) o masce poziomej w wymiarze 3 x 1 dla wiersza obrazu o jasno?ciach pixeli 1 2 3 4 0 4 3 2 1 mo?e by? nast?puj?cy wiersz :
4
2 2 2 2 2 2 2 2 2
2 3 2 3 2 3 2 3 2
3 3 3 3 3 3 3 3 3
1 2 3 3 4 3 3 2 1
4
(20)W ocenie heurystycznej widoczny stan interfejsu nie oznacza,?e : 
4
zawsze mo?na si? wycofa? z b??dnych dzia?a?
u?ytkownik zawsze wie ,w kt?rym miejscu si? znajduje
u?ytkownik zna bie??ce warto?ci parametr?w interfejsu np. podkre?lenie/wyt?uszczenie w edytorze tekstu
u?ytkownik zna bie??cy tryb interfejsu
1
(21)W ocenie heurystycznej minimalizowanie obci??ania pami?ci oznacza,?e : 
4
system dostarcza skr?t?w
interfejs jest prosty w obs?udze
u?ytkownik nie musi pami?ta? nazw polece?
komunikaty o b??dach s? dobrze opisane
3
(22)Oblicz rozmiar kolorowej bitmapy (w formacie TrueColorRGB) powsta?ej w wyniku skanowania o rozdzielczo?ci 200 dpi obrazu o wymiarach 3 na 5 cale(i). 
4
1 800 000
2 400 000
9 000
600 000
1
(23)Wska? zdanie fa?szywe. Format MIDI: 
4
umo?liwia dobr? kompresj? muzyki instrumentalnej
s?u?y do zapisu muzyki, kt?ra zawsze brzmi identycznie niezale?nie od komputera
jest standardem komunikacji cfrowych urz?dze? muzycznych
mo?na traktowa? jako odmian? zapisu nutowego
2
(24)Wska? zdanie fa?szywe: 
4
pr?ciki umo?liwiaj? dobre wykrywanie kraw?dzi
za widzenie koloru odpowiedzialne s? pr?ciki
za widzenie nocne odpowiedzialne s? pr?ciki
za widzenie koloru odpowiedzialne s? czopki
2
(25)W ocenie heurystycznej dobre diagnozowanie b??d?w oznacza,?e: 
4
komunikaty o b??dzie pisane s? inn? czcionk? i s? innej barwy ni? pozosta?e komunikaty
komunikat o b??dzie umo?liwia usuni?cie przyczyny b??du
komunikat o b??dzie obejmuje zawarto?? rejestr?w procesora
komunikat o b??dzie wy?wietlany jest na ?rodku ekranu
2
(26)Celami kompresji MPEG 1 i 2 nie s?:
4
szybkie przeszukiwanie w prz?d i wstecz
ma?e op?nienia kodowania i dekodowania
elastyczno?? formatu obrazu
skuteczna korekcja b??d?w
4
(27)W ocenie heurystycznej elastyczno?? i wydajno?? nie oznacza,?e: 
4
niekt?re dzia?ania interfejsu u?ytkownik mo?e wywo?a? w mniejszej liczbie krok?w(klikni??,uderze? w klawiatur?)
zaawansowanym u?ytkownikom umo?liwia si? szybsz? obs?ug? interfejsu
system dostarcza skr?t?w
interfejs jest prosty w obs?udze
4
(28)Wska? zdanie fa?szywe.P?yty DVD... 
4
s? trwalsze od analogicznych ( t?oczonych lub nagrywanych ) p?yt CD
zawieraj? informacj? zapisan? w postaci zag??bie? i p?askich powierzchni
musz? by? odczytywane laserem o kr?tszej d?ugo?ci fali ni? p?yty CD
mog? wyst?powa? w wersji jedno- lub dwuwarstwowej
1
(29)Wska? zdanie fa?szywe. Cz?stotliwo?? pr?bkowania DVDaudio... 
4
jest stosowana aby zmniejszy? sk?adowe harmoniczne
jest stosowana aby uzyska? d?wi?k o wierniejszym brzmieniu
mo?e nie wp?ywa? na odbi?r muzyki przez meloman?w o gorszym s?uchu (w por?wnaniu z Cdaudio)
wynosi 48 lub 96 kHz
4
(30)Je?eli trzy barwy tworz? uk?ad niezale?nych liniowo barw to s? to: 
3
barwy achromatyczne
barwy podstawowe
barwy proste
2
(31)Barwa prosta to nie barwa: 
4
monochromatyczna
widmowa
spektralna
achromatyczna
4
(32)Addytywne mieszanie kolor?w nie jest wykorzystywane przez: 
4
monitory CRT
monitory TV
rzutniki
plotery
4
(33)Substraktywne uzyskiwanie kolor?w jest wykorzystywane przez: 
4
monitory CRT
rzutniki
monitory TV
drukarki
4
(34)Model CMY(K) jest wykorzystywany przez: 
4
monitory CRT
rzutniki
skanery
maszyny offsetowe
4
(35)Modelu RGB nie wykorzystuje: 
4
aparat fotograficzny
monitor
rzutnik
skaner
4
(36)Modelu CMY(K) nie wykorzystuje: 
3
drukarka
ploter
rzutnik
3
(37)W model CMY(K) kolor K jest potrzebny ze wzgl?du na: 
3
problem w odzwierciedlaniu czarnego
oszcz?dno??
model nie m?g?by istnie? bez niego
2
(38)Fala akustyczna(wska? nieprawid?ow? odpowied?): 
5
w cieczach mo?e by? fal? pod?u?n?
w gazach mo?e by? fal? pod?u?n?
w cia?ach sta?ych mo?e by? fal? pod?u?n?
w cieczach mo?e by? fal? poprzeczn?
w cia?ach sta?ych mo?e by? fal? poprzeczn?
4
(39)Co pasuje do szumu: 
4
d?wi?k o ci?g?ym widmie
nieskorelowane cz?stotliwo?ci
wieloton harmoniczny
harmoniczne drganie o jednej cz?stotliwo?ci
1
(40)Wybierz prawid?owe: 
3
pr?cik?w jest wi?cej ni? czopk?w
czopk?w jest wi?cej ni? pr?cik?w
liczba pr?cik?w jest r?wna ilosci czopk?w
1
(41)Jaka liczba klatek na sekund? wystarcza, ?eby uzna?, ?e jest p?ynny 
4
100fps
60fps
30fps
15fps
4
(42)Kt?ra metoda nie dotyczy bezpo?rednio kompresji stratnej 
5
redukcja rozdzielczo?ci
prunning
wprowadzanie palety barw
np. grupowanie pikseli o tej samej barwie
redukcja chrominancji
4
(43)Sp?jno?? interfejsu oznacza: 
4
zgodno?? z powszechnie przyj?tymi zasadami
ta sama czynno?? mo?na wykona? na wiele ro?nych sposob?w w ro?nych miejscach inaterfejsu
interfejs programu jest jasny i szybki do opanowania
minimalizowanie obci??enia pami?ci u?ytkownika 
1
(44)Granice slyszalnosci cz?owieka 
4
15Hz-20kHz
20Hz-20kHz
10Hz-20kHz
20kHz-20Hz
2
(45)ITD to: 
4
inteligentny system rozpoznawania mowy dla niepe?nosprawnych 
r?nica intensywno?ci d?wi?ku odbierana miedzy uszami
r?nica czasu w jakim dociera d?wi?k 
czas w jakim d?wi?k odbierany jest przez m?zg 
3
(46)IID to: 
4
inteligentny system rozpoznawania mowy dla niepe?nosprawnych 
r?nica intensywno?ci d?wi?ku odbierana miedzy uszami
r?nica czasu w jakim dociera d?wi?k 
czas w jakim d?wi?k odbierany jest przez m?zg 
2
(47)HRTF to: 
4
system sterowania komputerem falami mozgowymi
r?nica czasu w jakim dociera dzwiek
efekt tlumienia/wzmacniania d?wi?ku przez malzowine uszna i g?ow? 
stosunek ci?nienia akustycznego do nat?enia d?wi?ku
3
(48)Formy pomocy jakie nale?y zapewni? w programie, to: 
4
obszerna dokumentacja do??czana w formie elektronicznej, b?d? drukowanej
podpowiedzi, jako wy?wietlane dymki po najechaniu na przycisk
samouczek
oficjalne forum internetowe
2
(49)W metodzie heurystycznej oceny interfejsu: 
4
u?ytkownik wykonuje pojedyncze, nieznane mu zadanie w programie
u?ytkownik stara si? opisa? b??dy, kt?re wyst?pi?y w czasie u?ytkowania programu
grupa specjalist?w ocenia takie elementy jak zapobieganie b??d?w, prostota dialogu, szybko?? uczenia si?, widoczny stan systemu, u?ywanie j?zyka u?ytkownika 
wszystkie powy?sze odpowiedzi s? b??dne 
3
(50)Kt?ry model barw nie jest ukierunkowany na sprz?t:
4
RGB
CMYK
HSV
RGBA
3
(51)Wada metody projektowania interfejsu WIMP jest: 
4
wyst?powanie tylko w wersji tekstowej
zawodzenie w przypadku u?ytkownik?w z wada wzroku
zawodzenie w przypadku u?ytkownik?w z wada s?uchu
nie otwarta licencja nale??ca do ameryka?skiej firmy produkuj?cej okna
2
(52)Opisowymi metodami oceny interfejsu nie jest: 
4
UAN
drzewo menu
direct manipulation sketch
GOMS
4
(53)Do czego nie wykorzystuje si? histogramu? 
4
poprawa kontrastu (sp?aszczenie histogramu)
progowanie obraz?w
por?wnywanie obraz?w
odszumianie obraz?w
4
(54)Jakie s? wady metod roznicowych stratnej kompresji d?wi?ku: 
4
nawarstwianie si? b??d?w 
nie nad??aj? za zmianami warto?ci bitowych
wyst?puje efekt echa
wszystkie odpowiedzi s? prawid?owe 
1
(55)Domowy odtwarzacz wideo nie potrzebuje: 
4
elastycznego formatu obrazu 
skutecznej korekcji d?wi?k?w 
zsynchronizowanego odtwarzania obrazu i d?wi?ku 
kompresji w czasie rzeczywistym
4
(56)Nowo?ci? w MPEG-2 w stosunku do poprzednika jest 
4
obs?uga trybu z przeplotem
wykorzystywanie dw?ch, oddzielnych wektorow ruchu dla makroblokow
wszystkie powy?sze odpowiedzi s? prawid?owe
obs?uga rozdzielczo?ci full hd
1
(57)Do artystycznego przetwarzania obrazu nie zaliczamy 
4
retuszu
redukcji efektu czerwonych oczu
zmiany parametr?w obrazka
wszystkie powy?sze odpowiedzi s? b??dne 
4
(58)Metod? zabezpieczenia obrazu nie jest 
4
zapisanie sygnatury autora na najbardziej znacz?cych bitach pikseli
umieszczenie element?w o bardzo du?ej rozdzielczo?ci optycznej
zapisanie sygnatury autora na najmniej znacz?cych bitach wybranych pikseli
znak wodny
1
(59)Rozpoznawanie obraz?w to: 
4
OMR
MVC
OCR
ORM
1
(60)Rozpoznawanie tekstu to: 
4
OMR
MVC
OCR
ORM
3
(61)Jakiej platformy nigdy nie obs?ugiwa? Unreal Engine 3 
4
Linux 
Android
Windows (directx 8)
Stage3D (Flash Player 11)
3
(62)SCUMM to: 
4
j?zyk skryptowy u?ywany do obs?ugi zdarze? w UDK
j?zyk skryptowy wspomagaj?cy programowanie gier typu point&click
heurystyczna ocena interfejsu gry komputerowej
biblioteka wspomagaj?ce programowanie gier komputerowych przeznaczona na systemy unix
2
(63)Rola interfejsu jest: 
4
?adna z poni?szych odpowiedzi nie jest prawidlowa
demonstracja najnowszych technologii i talentu graficznego autora
zmuszanie u?ytkownika do wymiany sprz?tu 
zmuszanie u?ytkownika do aktualizacji oprogramowania
1
(64)Za co odpowiadaj? w postrzeganiu preciki oczne 
4
za postrzeganie jasno?ci
za postrzeganie barwy
za stabilizacj? obrazu (z?udzenia optyczne powodowane s? przez b??dne ich dzia?anie)
a+c
1
(65)Za co odpowiadaj? w postrzeganiu czopki oczne 
4
za postrzeganie jasno?ci
za postrzeganie barwy
za stabilizacj? obrazu (z?udzenia optyczne powodowane s? przez b??dne ich dzia?anie)
b+c
2
(66)Ktore zdania s? prawdziwe? W postrzeganiu czopki oczne odpowiadaj? za: 
4
postrzeganie barwy
postrzeganie kszta?t?w 
widzenie dzienne
a+c
4
(67)Ktore zdania s? prawdziwe? W postrzeganiu preciki oczne odpowiadaj? za: 
4
postrzeganie jasno?ci 
postrzeganie kszta?t?w 
widzenie nocne
wszystkie powy?sze zdania s? prawdziwe 
4
(68)Mowiac o VRML prawda jest, ?e 
4
jest standardem zintegrowanym z HTML
s?u?y tylko do zapisywania modelow 2D
wspiera lightmapy
obecnie kontynuowany jest pod nazwa WebGL
3
(69)Czym nie s? spowodowane z?udzenia optyczne 
4
ograniczeniami w budowie oczu
wertykalnym rozpoznawaniem obraz?w 
wyobra?ni?
przyzwyczajeniami
2
(70)OGRE i JMonkey s? przyk?adami 
4
interfejsami graficznymi system?w unix
programami pozwalaj?cymi oceni? interfejs
przyk?adami j?zyk?w modelowania rzeczywisto?ci wirtualnej
game engines
4
(71)VRML to: 
4
j?zyk postrzegania rzeczywisto?ci wirtualnej
standard opisuj?cy bry?y tr?jwymiarowe w formacie xml
j?zyk modelowania rzeczywisto?ci wirtualnej
standard opisuj?cy bry?y tr?jwymiarowe w formacie yaml
3
(72)Do metod opisowych interfejsu mo?emy zaliczy? 
4
GOMS
TAG
RTD
UAN
4
(73)W dobrze zaprojektowanym interfejsie:
4
strona do wydruku nie powinna zawiera? adresu strony, z kt?rej powsta?a
w stronach internetowych powinna by? oddzielona forma od tre?ci
u?ytkowanie niestandardowych czcionek jest dowzwolone
na stronach www grafika powinna by? wyswietlana w oryginalnych rozmiarach
2
(74)Twierdzenie Shannona m?wi, ?e cz?stotliwo?? pr?bkowania powinna by? ... kt?r? chcemy potem odtworzy?.
3
r?wna cz?stotliwo?ci najwy?szej w pr?bkowanym sygnale
dwa razy wy?sza od najwy?szej cz?stotliwo?ci w pr?bkowanym sygnale
wy?sza ni? cz?stotliwo?? najwy?sza w pr?kowanym sygnale
2
(75)Dynamika sygna?u to:
3
pr?dko?? zmian wysoko?ci d?wi?ku
warto?? entropi poszczeg?lnych cz?stotliwo?ci w sygnale
odst?p pomi?dzy najni?szym i najwy?szym poziomem przenoszonego d?wi?ku
3
(76)Jaki rozmiar ma minuta nagrania stereo o cz?stotliwo?ci 44.1kHz (pr?bka = 16bit)
4
10336kB
10584kB
1754kB
17640kB
1
(77)Wska? fa?szywe zdanie:
4
format mp3 stosuje kodowanie stratne (niska jako??) i bezstratne (wysoka jako??)
format OGG pozwala zapisac wiecej ni? 2 kana?y
format OGG ma lepsza jako?? ni? mp3 przy porownywalnej wielko?ci
format MP3 pozwala na zapisanie dodatkowych informacji (ID Tags)
1
(78)Kt?rego z za?o?e? nie spe?nia VRML:
4
??czenie z innymi ?wiatami 3D 
rozbudowa w oparciu o XML 
niezale?no?? od systemu op. 
generowanie w czasie rzeczywistym
2
